今まで得てきた知識を使ってケーススタディ問題を解いていきましょう。
前提条件。
軽くまとめてみました。
標本サンプルサイズ。
標本の数ですね。
これが10です。
すなわち、母集団から10人のデータを取ってきました。
そして、その10人のデータの平均の身長が165CM、そして不偏標準偏差が2CMでした。
不偏標準偏差というのは、不偏推定量母集団の標準偏差の偏りが無い推定量ということで、これはどのように計算できるのかというと。
えの1分の掛けるですね。
ベースは標本の標準偏差という形になります。
で、今回はですね、具体的な数値を入れました。
95%の信頼区間を求めましょうという形にしています。
これはt分布表を用いていけば95%以外でも求めることはできるんですが、今回具体的な方が計算が入ってですね、イメージしやすいか
と思いましたので数値を入れております。
この問題、ここまで情報が集まってくると、あとは基本的にはゼット分布で解いてきた問題と同じようなかたちで解くことができます。
細かいですね。
使っていく値が変わってくるんですが、基本の考え方は同じと捉えていただければいいかと思います。
では、順番に進めていきましょう。
まずですね、左側t分布表があります。
すなわち、どういった形状のグラフを使っていくのかというところになります。
もっと言うと自由度ですね。
自由度。
いくつの表を使っていくのかという形になりますが、これはのの数が10となりますので、自由度に関しては11で9となります。
ですので、今回の場合はここですね、自由度が9のところを使っていくという形になります。
ちなみにこのt分布表も上側片側ですね。
片側の面積を示していますので、そこはすみません、注意するにしてください。
ちゃんと書いときゃよかったですね。
片側の面積を示しています。
で、これから何をしていきたいのかというと、信頼区間を求めていくわけですね。
どういう信頼区間を求めるのかというと、95%信頼区間ですので、ある平均値があった場合に、そこから離れた距離に対して、その真ん中の
面積が95%、ここが95%になるような範囲です。
この範囲を求めるという形になってきます。
ですので、もっというと、このt分布表においては、これ片側となりますので、ある平均の値からグーッと進んでいったもの、その数値が示さ
れていますが、そこの数値から先の部分、この面積が2.5%になるようなところで数値を選んでいくと。
まずこれ。
片側だからですね。
片側2.5なら反対側の数値もこれ2.5になりますので、この2つを足すと5%になるという形になります。
ですので、今回ですね、使っていく確率はどこを使っていくのかというと、ここですね。
0.025という数値を使っていくという形になります。
もっと言うと、この平均の値があって、で、標本標準偏差の値があって、それ掛ける2.262ですね。
この距離のところがまさにその線で区切ると、その右側の面積が2.5%になるという形になってきます。
で、ちょっとごちゃっとしたので、はい、ザーッと消していきましょう。
ザーっと消していって、改めてですね、解いていこうと思いますが、使っていく数値ですので、ここですね2.262というところ。
ここの値を今回は使っていきます。
で、具体的にどう解いていくのかというところですが。
まずはここですね。
真ん中の値。
これがありまして。
これが165センチになるというものでした。
これは母集団の不偏推定量。
母平均の不偏推定量。
とも言うことができるというところですね。
不偏推定量のところで学んできました。
で、ここが真ん中が165CMになりですね。
あとはここから95%の面積を取るような場所を計算してあげれば良いという形になります。
そのためには、このt分布における標準偏差のようなですね、値、これ厳密には標準誤差という形になりますが、この値を求めていく必要
があります。
で、この値はどういう値になるのかというと、今まで学習をしてきた通り、ルート分のシグマになるというものでした。
これ、直感的にはデータの数が多ければ多いほど、この分布の幅が狭まっていくという形で考えていただければ良いかと思います。
忘れてしまったという方は、正規分布の加法性とかですね、そこを改めて見直していただくと良いかと思います。
今回の場合においては、このシグマというですね、母集団の標準偏差の値、これは不偏標準偏差、これ記号でいうとvという言葉を使ったりし
ます。
あまり本とかでもvは見ないと思います。
不偏標準偏差としてですね。
VすなわちこれEN1分のENESの値を用いていくんですが、今回転置という形で数値が入っていますので、このシグマは2で使っていき
ます。
で、またROOTのenはこれ10ですね。
ですので今回標準誤差の値はルート10分の2という形になります。
これ計算していくと、ざっくりした計算ですと60.63という値になります。
ですので、最終的にはですね、ここの真ん中が165になって、で、ここから右に2.26にですね、掛ける0.63の計算をしたところ。
ここで区切ったらその右側の面積が2.5%になるという事です。
2.5%ですね。
これ計算するとおよそ1.43になります。
で、右も左も同じように計算をしていきますと、左側も2.2620.63という事で、1.43になります。
そうするともう値を求めることができました。
今回ですね、平均165センチ、真ん中165センチという形で、母集団の平均の不偏推定量として求めておりますので、今回95%信頼区間がどこ
になるのかというと、165プラス-1.43ですね。
となりますので、答えとしては160163.5なのですね、から166.43
の値になりますよと。
母集団の平均がですね。
という形になります。
で、最後にt分布を使ったこの計算というのは、数式として書かれていることが多いと思います。
で、その数式を紐解いていくと、今回いろいろ説明してきたものをまとめると、その数式になってくるという形になるのですが、その数式
だけを覚えてもあまり意味がないかと思いますので、今回のような求め方ですね、これをしっかりと頭に入れておいていただければいいの
かなと思います。